---
title: 13 舒曼弦乐四重奏 No.1
category: podcast
media: /podcast/13-Schumann's-Quartet.m4a
image: /image/13-Schumann-s-Quartet.jpg
mediatype: audio/m4a
chapters: [
  ["0:00.000", "引子"],
  ["0:58.284", "Schumann Op41 No1 I"],
  ["10:49.368", "Schumann Op41 No1 II"],
  ["14:46.000", "Schumann Op41 No1 III"],
  ["21:16.676", "Schumann Op41 No1 IV"],
]
date: 2017-04-28 12:00:00
subtitle: 13 Schumann's Quartet
tags:
  - Schumann
  - Quartet
length: 17044210
duration: 00:28:17
---

<audio src="//static.sapu.gq/podcast/13-Schumann's-Quartet.m4a" controls preload="metadata"></audio>

# About
嘉宾 陈子恒

# [背景](http://www.laphil.com/philpedia/music/string-quartet-no-1-op-41-robert-schumann)
如果我们将时钟的指针向前拨快一年，1841年，舒曼正享受着和他新婚的钢琴家妻子的蜜月之旅；然而，不久舒曼就发现他妻子是如此富有才华，以致他觉得自己处于他妻子声誉的阴影下。正如20世纪音乐史学家 Gerald Abraham杰拉尔德·阿夫拉姆 所写的那样：“舒曼陷入了深深的犹豫之中，将自己埋没在啤酒和香槟之中，无法创作……”这段经历很有可能影响了一年后的舒曼，这三部作品无疑都展显出了极大的情绪的波动。

<!--more-->

# 第一乐章
- 开篇是小提细若游丝般的旋律，此后各声部均模仿这个动机依次进入，不禁让人产生萧瑟之感。
- 数个和弦之后迎来了舒缓的主题，大提的十六分音符引出小提的回应，极富动力
- 在两次碰撞之后，终于开始了这一段极为跳跃的竞奏部分。四个声部争先恐后地奏出若干个主题，旋律一刻不停的在切换，着实耳花缭乱。

# 第二乐章
- 第二乐章在紧张的后三连音中悄然进入，速度极快。
- 在第一个反复处忽然跳跃的旋律戛然而止，又回到了开头不安定的后三连音上，很有戏剧性。
- 切分音型的长音符产生了特别的朦胧感，和先前的跳弓很不一样。

# 第三乐章
- 我们现在听到的，是一个极为舒展的第三乐章。由大提琴奏出的引子，仿佛来自地底的呼唤，小提接过之后仿佛是往天上抛了出去，随后缓缓落下。
- 在清脆的拨弦之后，迎来的是一个很有意思的乐段。每句乐句都由两个干脆的和弦开始，随后是飘忽不定的上行音阶；随后的乐句中，我们仿佛能感到舒曼极为纠结的心绪。

# 第四乐章
- 和上期节目中我们听到的一样，这个第四乐章也是极快的；不同的是，整个乐章一气呵成，惊心动魄。
- 然而惊心动魄的旅程才刚刚开始。这里舒曼将一半的声部错开进入，形成非常戏剧性的效果。连绵不断的八分音符给乐曲带来源源不断的动力。
- 在约五分钟处，故事看似已经结束，然而舒曼出乎意料地写了一个中板的部分，在紧张之中喘了一口气，别具风味。纵观三部弦乐四重奏，舒曼对于后半拍以及轮奏的使用无疑是新颖又娴熟的，尽管形式可能是古典的，但是仍能看出浪漫主义的色彩。

## TimeLine
- 0:00.000 引子
- 0:58.284 Schumann Op41 No1 I
- 10:49.368 Schumann Op41 No1 II
- 14:46.000 Schumann Op41 No1 III
- 21:16.676 Schumann Op41 No1 IV

### [下载链接](//static.sapu.gq/podcast/13-Schumann's-Quartet.m4a)

