---
title: 12 舒曼弦乐四重奏 No.3
category: podcast
media: /podcast/12-Schumann's-Quartet.m4a
image: /image/12-Schumann-s-Quartet.jpg
mediatype: audio/m4a
chapters: [
  ["0:00.000", "引子"],
  ["1:28.538", "Schumann Op41 No3 I"],
  ["7:35.222", "Schumann Op41 No3 II"],
  ["14:22.000", "Schumann Op41 No3 III"],
  ["23:53.743", "Schumann Op41 No3 IV"],
]
date: 2017-04-21 12:00:00
subtitle: 12 Schumann's Quartet
tags:
  - Schumann
  - Quartet
length: 18641876
duration: 00:30:56
---

<audio src="//static.sapu.gq/podcast/12-Schumann's-Quartet.m4a" controls preload="metadata"></audio>

# About
嘉宾 陈子恒

# [舒曼](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BD%97%E4%BC%AF%E7%89%B9%C2%B7%E8%88%92%E6%9B%BC)
舒曼 (1810年6月8日－1856年7月29日)，德国作曲家，浪漫主义音乐成熟时期代表人物之一。

# Op41
这是舒曼作品中仅有的三部<a href="https://en.wikipedia.org/wiki/String_Quartets_(Schumann)">弦乐四重奏</a>。早在 1837 年，舒曼写信给他的未婚妻说：“四重奏这种音乐形式让我感到很有意思，单单写作钢琴作品实在有些狭窄了……”此时舒曼曾有过一些想法，但是直至五年后的二月份，舒曼才决定继续写作。受到抑郁的困扰，舒曼有一段时间无法进行创作，终于从6月4日他开始写作第一乐章，在7月22日写完第三乐章——从这个角度来说，舒曼创作的速度是相当之快的。作品于同年九月首演，作为给他23岁妻子的生日礼物。

<!--more-->

# 第一乐章
- 开篇缓慢的引子仿佛是在处于沉思中；引子过后迎来了第一主题，之后四个声部轮流演奏出第二主题，产生一种此起彼伏的效果。中段大提和一提演奏出极富歌唱性的乐句，仿佛是在伴随着轻盈的后半拍起舞。
- 反复之后迎来的是小提和其他声部的对话，大提强有力的上行音阶推动了忧郁的一提旋律，把气氛推至高潮。

# 第二乐章
- 舒曼这四个乐章有一个共同特点，就是乐曲并非总是从正拍进入，这就给人以一个摇摆、飘忽不定的感觉。
- 中段从大提开始的强力的两个音开始，乐曲进入了四声部相互追逐的状态中，情绪也正如同震荡的音阶一般起伏不定。
- 在经过一段一提与中提的抒情片段过后，乐曲以一个振奋的状态重新出发。八分音符的断奏不断提升着紧张感，最终在两声部的轮奏中爆发出来。

# 第三乐章
- 开头是一个极为抒情的大调旋律，给人以温馨舒适的感觉。但是乐句不久转入小调，不安的情绪仿佛埋藏在重重和弦下，一扫先前的安适。
- 中段四个声部重新拾起了开篇温馨的旋律，仿佛在经历重重阻难后重见希望。但是紧接着又回到了那个不安定的小调和弦上，而且比先前高了一个小四度，仿佛忧伤再次袭来，令人无处可遁。

# 第四乐章
- 这是一个极为精彩的乐章，现在我们听到的这段跳跃的音符，就是这个乐章的第一主题。紧接着的，是一个富有歌唱性的旋律在四个声部之间切换。
- 密集的三连音助推着旋律达到最集中的情感，再次回到第一主题。忽然乐句转入d小调，而且节奏型也发生了变化，进入了乐章的变奏部分。
- 乐曲进入到了最后冲刺的部分，后半拍的节奏型和附点的大量使用颇有几分摇摆的感觉.最后，在三连音的推动下乐曲走向尾声。

## TimeLine
- 0:00.000 引子
- 1:28.538 Schumann Op41 No3 I
- 7:35.222 Schumann Op41 No3 II
- 14:22.000 Schumann Op41 No3 III
- 23:53.743 Schumann Op41 No3 IV

### [下载链接](//static.sapu.gq/podcast/12-Schumann's-Quartet.m4a)

