---
title: 15 无伴奏大提琴奏鸣曲
category: podcast
media: /podcast/15-Cello-Sonata.mp3
image: /image/15-Cello-Sonata.jpg
mediatype: audio/mpeg
chapters: [
  ["0:00.000", "引子"],
  ["0:31.116", "介绍柯达伊与无伴奏大提琴奏鸣曲 I"],
  ["1:48.051", "Janos Starker - Cello Sonata, Op. 8 - 1. Allegro Maestoso Ma Appasionato"],
  ["10:28.890", "介绍斯塔克与无伴奏大提琴奏鸣曲 II"],
  ["11:48.292", "Janos Starker - Cello Sonata, Op. 8 - 2. Adagio Con Gran Espressione"],
  ["23:21.166", "介绍柯达伊与无伴奏大提琴奏鸣曲 III"],
  ["24:45.633", "Janos Starker - Cello Sonata, Op. 8 - 3. Allegro Molto Vivace"],
  ["35:32.176", "尾声"],
]
date: 2017-07-28 12:00:00
subtitle: 15 - Sonata for solo cello by Zoltan Kodaly, Op. 8
tags:
  - Cello
  - Sonata
  - Zoltan Kodaly
  - Janos Starker
length: 26281778
duration: 00:36:29
---
## About
本期由 李鹤 为大家介绍 Zoltan Kodaly 所作的无伴奏大提琴奏鸣曲。

## Zoltan Kodaly
- 柯达伊·佐尔坦（匈牙利语：Kodály Zoltán，1882年12月16日－1967年3月6日），生于匈牙利的的—个平静的小城－凯奇凯梅特(Kecskemét)，匈牙利著名作曲家、民族音乐学家、语言学家、音乐教育家与哲学家。

<!--more-->

- 童年时期，他在—个叫加兰塔的地方生活了七年，那里有着丰富、纯正的匈牙利民歌。儿时对于民间音乐的深入了解为他日后的音乐创作和音乐研究奠定了深厚的音乐素材及基础，同时也为他提供了取之不竭的音乐灵感源泉。
- 他一生致力于匈牙利民族民间音乐的收集、整理和研究工作，大力推动匈牙利民族音乐的发展，并通过自己不懈的努力使匈牙利音乐受到世界的瞩目，最终在世界音乐舞台上占有了一席之地。
- 无伴大提琴奏鸣曲op.8创作于1915年。这首作品的音乐素材来自匈牙利民间歌曲和民间舞蹈，同时作曲家在创作中有意识地模仿罗马尼亚特兰西瓦尼亚地区的一种匈牙利传统民族乐器的演奏特点，极为成功的表现了匈牙利民族音乐绚丽、华彩的音乐特点，在诸多大提琴曲中显得卓尔不群。全曲分为三个乐章。

## 斯塔克
- 1948年，当时年仅24岁的大提琴家亚诺什.斯塔克，凭借演绎匈牙利作曲家柯达伊为大提琴所作的这首独奏奏鸣曲，技惊四座。
- 这首作品于1915年完成，问世之后，一直都是大提琴家的“噩梦之作”，在这首长达半小时的的作品中，几乎包含了大提琴演奏的所有高难度演奏技术。甚至为了体现匈牙利民族音乐的特性，特别规定需要将C弦和G弦降低半度定弦，使原本就艰深的作品达到了前所未有的难度。CG弦降低半度这一创举，直到十年之后才在贝尔格（ALBAN BERG，1885-1935）的《抒情组曲》中见到。
- 在公演以后的很长一段时间里都没有人愿意演或者说敢于尝试和挑战，年轻的斯塔克的演绎将这首深邃的作品公之于众。

## Sonata for solo cello, Op. 8 (1915)
### 第一乐章 _Allegro Maestoso Ma Appasionato_
- 第一乐章为奏鸣曲式，主部庄严热情，副部抒情。整体的音乐情绪为热情、庄严的快板，有着强烈的情绪。
- 第一主题为b小调，由几个坚定有力的、如号角般的和弦开始，气势恢弘，充满激情。旋律虽是小调，但层层上推，很有气势，仿佛是在沉思和力图摆脱厄运。第二主题节奏放慢，旋律也变得舒缓、优美。

### 第二乐章 _Adagio Con Gran Espressione_
- 第二乐章的整体音乐情绪为自由优美的慢板，复三部曲式结构。旋律优美，音乐线条更为宽广大气，主题为表现匈牙利的壮美山河，音乐极具画面感。

### 第三乐章 _Allegro Molto Vivace_
- 第三乐章回旋奏鸣曲式，乐章包括六个乐段。
  + 第一乐段以活泼生动的具有鲜明舞蹈性的节奏开始，用跳弓奏出生气勃勃的舞蹈主题。
  + 第二乐段用拨弦引出加重音的旋律，是极为优美的、具有鲜明东方五声调式的旋律。
  + 第三乐段转变为深沉庄重、大气磅礴，旋律富有魔幻色彩。
  + 第四乐段整体音乐情绪开始变得紧张、尖锐，甚至类似于噪音的感觉，且出现了现代性的演奏技术要求。
  + 第五乐段几乎所有小节都是双音或和弦，更为气势磅礴。
  + 第六乐段是整部作品的尾声乐段，拨弦和弓奏交替，全曲进入了最高潮的部分。　　

## Misc
### [Starker plays Kodaly op.8 III](https://v.qq.com/x/page/g0529zkyasy.html)
### TimeLine
- 0:00.000 引子
- 0:31.116 介绍柯达伊与无伴奏大提琴奏鸣曲 I
- 1:48.051 Janos Starker - Cello Sonata, Op. 8 - 1. Allegro Maestoso Ma Appasionato
- 10:28.890 介绍斯塔克与无伴奏大提琴奏鸣曲 II
- 11:48.292 Janos Starker - Cello Sonata, Op. 8 - 2. Adagio Con Gran Espressione
- 23:21.166 介绍柯达伊与无伴奏大提琴奏鸣曲 III
- 24:45.633 Janos Starker - Cello Sonata, Op. 8 - 3. Allegro Molto Vivace
- 35:32.176 尾声
