---
title: 29 Tchaikovsky Violin Concerto
category: podcast
media: /podcast/29-Tchaikovsky-Violin-Concerto.mp3
image: /image/29-Tchaikovsky-Violin-Concerto.jpg
mediatype: audio/mpeg
chapters: [
  ["0:00.000", "引子 I. Allegro moderato"],
  ["1:38.912", "作曲背景介绍"],
  ["8:54.463", "第一乐章分析"],
  ["11:21.212", "作品首演与评价"],
  ["18:38.000", "第二乐章 II. Canzonetta: Andante"],
  ["25:25.725", "第三乐章 III. Finale: Allegro vivacissimo"],
  ["34:00.977", "结语"],
]
date: 2018-03-23 12:00:00
subtitle: 29-Tchaikovsky-Violin-Concerto
tags:
  - Tchaikovsky
  - violin concerto
length: 25448256
duration: 00:35:20
---
## About
嘉宾 曾一苇

## Pyotr Ilyich Tchaikovsky
柴可夫斯基（1840.5.7-1893.11.6），是俄罗斯伟大的作曲家，音乐教育家，有“俄罗斯音乐大师”和“旋律大师”之称。其代表作有：第四、第五、第六悲怆交响曲，舞剧《天鹅湖》、《胡桃夹子》，以及四部协奏曲。

## 作品简介

本首作品是柴可夫斯基唯一一首小提琴协奏曲，也是世界闻名的四大小提琴协奏曲之一。该作品欢快活泼，充满了青春的气息——作曲家此时正与其学生在日内瓦湖畔的小镇享受愉快的假期，面对湖光山色的美景，他逐渐走出了悲观和焦虑，心中的轻松感与日俱增。这首作品体现出作曲家对生活的感恩与歌颂，对未来的憧憬与期待。

<!--more-->

这首作品的创作时间不超过一个月，听者也不难从乐曲里紧密连接的乐句乐段感受出创作时间之短。在创作期间，柴可夫斯基与其挚友梅克夫人曾有过书信往来；从信里那些明媚可爱的描写中，我们可以清晰地看到作者心中的幸福感以及创作时的无穷灵感。

虽承载了作曲家美好的情感与期许，这部作品的经历却颇为坎坷。它先是遭到了“不小提琴化”的攻击，后又遭到琴者的拒绝演奏。而当它首次被演奏之后，又引发了欧洲音乐界的巨大争论，甚至被攻击为“野蛮”、“玷污人耳”。经过历史的沉淀，该作品终于以其至深的音乐情感和创作以及高难度的演奏技术成为音乐史上光辉的一笔。

## 乐章小谈
### 第一乐章
_中庸的快板， D 大调， 4/4 拍_

第一乐章抒发了带有俄罗斯音乐的宽广抒情气息，表达了明朗悠扬的诗意。整个乐章采用奏鸣曲式，主部表达出一种深情的情怀，而副部则与主部形成鲜明的对比，音乐更加细腻。第一乐章篇幅较长，约占全曲的一半，小提琴可呈出其抒情柔美的第一主题和暗含忧伤的第二主题，乐队和小提琴独奏的交织则在展开部奏出主旋律，呈出宽广之感。乐曲过半时的乐段相对华丽，很考验独奏者的技术。结尾处再现部，乐队和小提琴独奏将气氛再次引向高潮。

### 第二乐章
_行板， g 小调， 3/4 拍_

与第一乐章的宏伟不同，第二乐章的音乐细腻温婉，又带着一点忧伤。小提琴独奏一直以歌唱性的主题旋律贯穿整个乐章，在小调上奏出的主题旋律带有浓重的忧郁色彩。

### 第三乐章
_极活泼的快板， D 大调， 2/4 拍_

第三乐章传达的更像是经过身心的洗礼后终于抛开一切不愉快情绪的感觉。作曲家以“渐渐远去”的音乐作为烘托，更加突出了该乐章开头热情洋溢的情绪，与之形成鲜明的对比。本乐章主题材料来自于俄罗斯民俗舞蹈，以很强的节奏和多变的速度为特征，生动地刻画出俄罗斯人民载歌载舞时的热烈、欢快景象。

## Misc
### TimeLine
- 0:00 引子 I. Allegro moderato
- 1:39 作曲背景介绍
- 8:54 第一乐章分析
- 11:21 作品首演与评价
- 18:38 第二乐章 II. Canzonetta: Andante
- 25:26 第三乐章 III. Finale: Allegro vivacissimo
- 34:01 结语