---
title: 30 Ravel String Quartet
category: podcast
media: /podcast/30-Ravel-String-Quartet.mp3
image: /image/30-Ravel-String-Quartet.jpg
mediatype: audio/mpeg
chapters: [
  ["0:01.265", "引子 Pavane pour une infante défunte"],
  ["1:53.847", "作品介绍"],
  ["2:39.331", "第一乐章解析"],
  ["5:19.611", "Allegro moderato – très doux"],
  ["13:44.025", "第二乐章解析"],
  ["17:24.705", "Assez vif – très rythmé"],
  ["24:02.862", "Très lent"],
  ["33:26.700", "Vif et agité"],
  ["38:50.830", "结语"],
]
date: 2018-03-30 12:00:00
subtitle: 30-Ravel-String-Quartet
tags:
  - Ravel
  - string quartet
length: 28214784
duration: 00:39:11
---
## About
- 主持人：陈子恒

## 背景介绍
对于拉威尔我们并不陌生；他写过许多脍炙人口的作品，包括《波莱罗》和《悼念公主的帕凡舞曲》（也常译为《死公主之孔雀舞》）。他主要的创作阶段是在 20 世纪的前三十年，而今天我们要来欣赏的这首《 F 大调弦乐四重奏》，就是 1903 年的作品，此时拉威尔 28 岁。
1901 年到 1903 年拉威尔三次参加当时法国的最高音乐奖项——罗马大奖比赛，但是却收到保守乐界的重重阻扰，无功而返。尽管如此，拉威尔还是获得了不小的名气，被认为是他那一代非常杰出的作曲家。
这部作品模仿的是十年前德彪西所做的《 g 小调弦乐四重奏》。德彪西非常赞赏这位后辈的作品，认为拉威尔的作品甚至超过了他原本的作品。简单来说，这是因为尽管拉威尔在结构上模仿了德彪西的作品，但是不像德彪西的作品那样“符号化”。拉威尔在古典的形式上加以尝试与创新，正如他自己所说的那样，“经常广泛地从一些大师上吸取灵感（从未终止过对莫扎特的研究）”。我们可以听到，他的乐思具有鲜明的色彩，但绝不是德彪西那“朦胧”的样子。

<!--more-->

## 作品简析
### 第一乐章
_非常甜蜜的小快板 Allegro moderato – très doux_
这是一个非常典型的奏鸣曲式的乐章，我们不妨就从奏鸣曲式的结构来解析这个乐章：
- 呈示部第一主题 这是一个缓缓升起由逐渐落下的长线条旋律，但是强弱变化却并不是音高处强的简单规律，两个分句都是从很弱开始逐渐渐强，然后在句末收束住。
- 第一主题中间的动机具有三个二分音符的时值，因此不能够很好地嵌入到 4/4 拍的节奏中；但也因此带来了些许的不稳定感。二中大提的伴奏音型是非常有趣的：前两拍保持波浪式地上行，但是迅速地在第三拍衰退下去，与一提的旋律形成了鲜明的对比，无疑是非常有趣的。这个动机之后在中提和二提间流转，通过音色上的变化带来色彩上的变化。
- 第二主题 一提和中提在相隔两个八度上奏出舒缓的旋律，相比于第一主题来说更为人所熟悉；之后这个主题发生了一点点的变化，中提奏出后三连音的动机，这时大提和一提以跨度很大的快速三连音突然闯入，积累了紧张感。
- 再现部 起初和第一主题完全一样，但是第二句就出其不意地转调；至于第二主题，表面上没有什么差别，但是大提的拨弦上升了一个小三度，从 d 小调转为了 F 大调。

### 第二乐章
_活泼的快板 Assez vif – très rythmé_
第二乐章与之前的乐章具有完全不同的性格。我们在一乐章中已经可以感受到，拉威尔对于拨弦的运用是非常得心应手的，而在这个乐章，他更是大胆的将拨弦用在了第一主题上，形成了一种干练的效果。
- 第一主题由一提拨出三拍子的旋律，但是二中提的节奏型则变化多端，第一小节是两个重拍，而到第二小节则是三个重拍，形成一种急促的感觉。第一主题的末尾是一提渐强的颤音，以二中大提富转折性的拨弦结束。
- 第二主题是一提拉出的富有歌唱性的旋律，二中提是波动感很强的十六分音符，不久我们就可以看到第一主题的片段反复出现，并在转入 a 小调，回到第一主题，在这里声部关系发生了一个平移，原本最下面的由大提拨奏的部分转移到了一提。
- 乐章中段是慢而抒情的部分，由中提在两根弦上演奏的 A 开始。这一部分里我们可以看到前面两个主题的影子，速度、节奏型和情绪都有很大的起伏。
- 到再现部的连接段是一个不断转调的过程，在这里我们能清晰的听到二对三的大量使用。

__不同版本比较__
- Panocha Quartet (07) 非常快的版本
- Quartetto Italiano (03) 很慢的版本，但是拨弦的层次感却很好
- Petersen Quartet (08) 速度适中，二提比较轻听不出来
- Budapest String Quartet (16) 比较清晰的版本
- Parker String Quartet (10) 也是我第一次听到时候的版本，速度是偏慢的

## 第三乐章
_慢板 Très lent_
开头作曲家就标记了 Sourdine ，也就是带着弱音器演奏，音色上有一定的变化。尽管速度标记是“非常慢”，但是这个乐章的速度变化是四个乐章中最为剧烈的。拉威尔在这个乐章中大量无视了传统的和声的诸多约束，比如体现在多处熟练的使用平行五度上。这也使得整个乐章听上去颇为神秘且非常情绪化。

## 第四乐章
_活泼而不安的急板 Vif et agité_
不同于一乐章的柔缓、二乐章的谐谑、三乐章的沉郁，四乐章更像是一种狂躁不安的状态。 5/8 拍的节奏型提供了一种内在的动力，加上总谱第一页密密麻麻的斜杠代表的二分音，使得第四乐章的开始的一段就是四个声部用同样的一个焦躁的动机发生剧烈碰撞的结果。
乐曲中段转为三拍子，有一个稍微平静的段落，稍稍平复了一下激烈的情绪。乐曲最终在生气蓬勃的上行三连音中结束了。

## Misc
### 往期回顾
- [18 In the Age of Ravel](https://podcast.sapu.gq/2017/08/18/18-In-the-Age-of-Ravel/)
- [6 Faure I](https://podcast.sapu.gq/2017/03/10/6-Faure/)

### Reference
- [String Quartet (Ravel) - Wikipedia]('https://en.wikipedia.org/wiki/String_Quartet_(Ravel)')
- [莫里斯·拉威尔 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8E%AB%E9%87%8C%E6%96%AF%C2%B7%E6%8B%89%E5%A8%81%E7%88%BE)
- [Performance Today: Parker Quartet](http://performancetoday.publicradio.org/features/2010/parker_quartet/index.shtml)

### TimeLine
- 0:01.265 引子 Pavane pour une infante défunte
- 1:53.847 作品介绍
- 2:39.331 第一乐章解析
- 5:19.611 Allegro moderato – très doux
- 13:44.025 第二乐章解析
- 17:24.705 Assez vif – très rythmé
- 24:02.862 Très lent
- 33:26.700 Vif et agité
- 38:50.830 结语