---
title: 38 Shostakovich Piano Trio No.2
category: podcast
media: /podcast/38-Shostakovich-Piano-Trio-No.2.mp3
image: /image/38-Shostakovich-Piano-Trio-No.2.jpg
mediatype: audio/mpeg
chapters: [
 [
  "0:00.000",
  "乐章简介"
 ],
 [
  "14:15.350",
  "I. Andante"
 ],
 [
  "22:35.725",
  "II. Allegro con brio"
 ],
 [
  "25:42.905",
  "III. Largo"
 ],
 [
  "31:33.286",
  "IV. Allegretto"
 ]
]
date: 2019-03-01 12:00:00
subtitle: A bleak and despairing piece mixed with madness
tags: 
  - Shostakovich
  - Trio
length: 30778458
duration: 00:42:43
---
## About
- 主持人 陈子恒

## 作曲背景
这首作品作于 1944 年，是题献给肖斯塔科维奇的好友 Ivan Sollertinsky 的。在听闻到他博学而专注与音乐的好友死讯后，他仅用了四天就写下了这部三重奏的第一乐章，并于同年 11 月在列宁格勒首演。不同于他的交响曲作品，老肖将他的内心世界留给了室内乐，我们也可从这些作品中窥见一二。

<!--more-->

## 结构分析
### Mov. I
- 主题一：六小节，卡农式重复的似幽灵般的旋律；大提使用泛音，飘于小提之上，钢琴则沉在最底部，形成一种反差的音响效果
- 主题二：由钢琴在高音区引入，小提和大提以八分音分顿奏作为伴奏；随后不久引入了一个变形的分解和弦动机。这种气氛的打破，是由钢琴八分音符的变化提示的：原先是八分音符顿奏，现在变为了相邻两个音的上下交替，不断推动；在两段推动之后，是情绪的喷涌而出，分解和弦的动机在三件乐器上交替出现。
- 主题三：承接上述的动荡不安之后，乐句终于落回了原本的 G 大调；这里的旋律主要由两部分构成，其一是低音区的八度上扬接下行音阶，其二是高音区两个八度大跳的动机。之后由提琴的拨弦引出一个较为神秘的片段：首先是钢琴奏出主题二的变形部分，伴随着强有力的四分音符的强调，忧郁的主题二重新出现，并与随后明亮的主题三形成鲜明的对比。

### Mov. II
- 第二乐章仿佛是一个极快的、疯狂的舞蹈，调性定在了遥远的 #F 大调上，并且老肖在乐谱上指定速度为每分钟 132 个小节。
- 第二乐章可大致分为四个部分
  + 第一部分是由小提的旋律开始的；随后乐句变得逐渐疯狂起来，并且由钢琴引入了一个和声转变的模式。
  + 第二部分可以视作是从主题的第二次进入开始的：小提奏出移调后的主题，大提则重复先前和声转变下行的动机；第二句开始引入了一个新的材料，通过小节内部的渐强营造出一种“反重音”的效果；随后主题第三次出现时，大提正是使用了这一材料，与跳跃的小提形成对比。
  + 第三部分是一个插部，在一系列由琶音构成的和声转变之后，突然转入富有民族气息的歌唱性旋律；这个部分比较简短。
  + 第四部分是由钢琴第四次奏出主题旋律，相应地提琴由强力的拨弦提供重音的支撑；结尾段颇似钢五的第三乐章，“错误”的动机突然闯入又突然消失，留下“完全一致”的大齐奏。

### Mov. III
第三乐章是降 b 小调，某种意义上它的体裁可以看成帕萨卡里亚：开头是钢琴沉重的和弦，无情地击碎了第二乐章残余的狂热。小提的旋律从第二句进入，仿佛是一首悲伤的挽歌；当这个旋律在大提上再次呈现时，小提奏出飘渺的的音符，仿佛是漂游在上空的幽灵；而这两个动机始终贯穿于整个乐章。最终本乐章在提琴的三度齐奏中走向第四乐章。

### Mov. IV
- 第四乐章从一个神秘的拨弦段落开始，在一惊一乍的突强之后，钢琴奏出了一个非常耳熟的旋律，这是一个犹太风格的旋律，也是第八弦乐四重奏中著名的段落（尽管 op.110 是十六年后写的）。
- 在开头主题再次重复之后，乐曲转入五拍子，引入了一个富有民族气息的材料；但不久之后，五拍子的旋律时常被中途打断，夹杂着最开始 2/4 拍的动机。
- 乐曲中段是大提重复犹太风格的主题，钢琴则反复一段三拍子的动机（这是一个极不规则的节奏对位！）。等到小提加入进来，乐曲转入厚重的部分，提琴密集地奏出大量和弦。这一部分之后是俄罗斯民族材料的再次出现。
- 乐曲的后半部分，是从钢琴华丽的分解和弦开始的：在支离破碎的跑动上，提琴意外地奏出第一乐章的主题。在快到结尾的地方，钢琴砸下了第三乐章开头的和弦，伴随着四乐章开始的主题走向了尾声。

## Misc
### 参考录音
- [II. Allegro con brio (by Beaux Arts Trio)](https://music.163.com/#/album?id=34540336)
- [全曲 (by Zürcher Klaviertrio)](https://music.163.com/#/album?id=38788696)
- [Piano Trio No. 2 (Shostakovich) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Piano_Trio_No._2_%28Shostakovich%29)
- [Dmitri Shostakovich - Piano Trio No. 2 in E minor, Op. 67 (album review ) | Sputnikmusic](https://www.sputnikmusic.com/review/41312/Dmitri-Shostakovich-Piano-Trio-No.-2-in-E-minor-Op.-67/)
- [SHOSTAKOVICH's Piano Trio No. 2 in E Minor, Op. 67 (1944) — B3LLA Piano Trio](http://bpt3.org/learn/2012/10/10/shostakovichs-piano-trio-no-2-in-e-minor-op-67-1944.html)

### Timeline
- 00:00:00 乐章简介
- 00:14:15 I. Andante
- 00:22:35 II. Allegro con brio
- 00:25:42 III. Largo
- 00:31:33 IV. Allegretto
