---
title: 39 Richard Strauss Violin Sonata
category: podcast
media: /podcast/39-Richard-Strauss-Violin-Sonata.mp3
image: /image/39-Richard-Strauss-Violin-Sonata.jpg
mediatype: audio/mpeg
chapters: [
 [
  "0:21.781",
  "理查·施特劳斯 简介"
 ],
 [
  "3:39.002",
  "第一乐章简析 - 呈示部"
 ],
 [
  "12:19.389",
  "第一乐章简析 - 发展部"
 ],
 [
  "18:12.981",
  "第一乐章简析 - 再现部"
 ],
 [
  "21:28.120",
  "第一乐章总结"
 ],
 [
  "22:04.665",
  "第二三乐章简析"
 ],
 [
  "23:17.871",
  "Mov. I - Allegro, ma non troppo"
 ],
 [
  "35:34.722",
  "Mov. II - Improvisation: Andante cantabile"
 ],
 [
  "44:36.573",
  "Mov. II - Finale: Andante - Allegro"
 ]
]
date: 2019-10-25 12:00:00
subtitle: An energetic summary of the early period of the composer
tags: 
  - Richard Strauss
  - Sonata
length: 51568400
duration: 00:53:34
---
## About
- 嘉宾 汪尘微

## 作曲家简介
**理查·格奥尔格·施特劳斯**（德语：Richard Georg Strauss，1864年6月11日－1949年9月8日），德国作曲家、指挥家。他与以写圆舞曲著称的小约翰·施特劳斯为代表的维也纳施特劳斯家族完全没有关系，一般都以全名理查·施特劳斯（R. Strauss）称呼，以与该家族的众多成员相区分。

他的父亲是当时有名的法国号演奏家弗朗茨·施特劳斯，从小就受到父亲的音乐教导，八岁的时候开始学小提琴。他的父亲的教导非常注重古典主义，但理查·施特劳斯本身的音乐最后却成为后期浪漫派，以及20世纪现代音乐的重要组成部分。

<!--more-->

理查·施特劳斯的早期作品具有典型的浪漫主义的特点，在其创作生涯的极盛期被认识为晚期浪漫主义最重要的代表人物，但晚期的作品开始流露出一定的现代派倾向，如调性的瓦解等等。理查·施特劳斯的音乐创作和指挥偏好都表现出他对于德意志古典音乐传统的热爱和深刻理解，他深受莫扎特和瓦格纳等人的影响（后者几乎影响了理查·施特劳斯那个时代几乎所有的作曲家）。理查·施特劳斯具有极其卓越的对位写作才能，几乎所有作品的织体都非常复杂。

在作为作曲家名垂青史的同时，理查·施特劳斯也享有指挥家的极高声誉。他担任过柏林皇家歌剧院和维也纳歌剧院的指挥和音乐指导。1920年与马克斯·赖因哈特、霍夫曼斯塔尔等人一同创办萨尔茨堡音乐节。

## 曲目简析
降E大调小提琴奏鸣曲，Op.18，当时作曲家仅20岁，属于理查·施特劳斯的早期作品，在这之后他创作的《唐璜》使他一举成名，从此转向了交响诗和歌剧的创作。因此这部小提琴奏鸣曲虽然是早期作品，却是他一生中所作的最后一部室内乐作品，也是作曲家青年时代的一部总结之作，其中运用了纯熟的创作手法，仿佛还能窥见多位作曲家的影子，比如舒伯特、肖邦、李斯特、勃拉姆斯等。

在去年的提钢音乐会上，我们[演奏](https://www.youtube.com/watch?v=mQOFDdHWZ44)了第一乐章。尽管这只是作品的三分之一，但其所需要的演奏技巧与体力已经非常惊人。下面我们就来简单分析一下第一乐章。

### 第一乐章：Allegro, ma non troppo
第一乐章的奏鸣曲式结构非常明显，但其中内容极其丰富，作曲家也对其结构进行了微小地扩充。主要可将呈示部反复出现的音乐素材分类为以下四个主题：
- 第一主题，三连音加附点的动机充满活力，在本乐章随处可见
- 第二主题，柔美抒情，也经常在各处短暂出现。（将主题碎片化为音乐素材，各个素材交织）
- 第三主题（配以钢琴铃铛般的伴奏），后半部是第二主题的变形
- 第四主题，有明显的节奏，但节奏型是第一主题的变形

到发展部之后，出现了第一主题和第三主题的各种变形。中段出现的插部打破了沉静，具有极大地戏剧性，第一主题、第二主题交叉出现。随后提琴重复第一主题动机，钢琴进行半音行进（多个线条），仿佛挣扎过后筋疲力尽，只能维持喘息；随后是逐渐的复苏，并来到再现部。 

除了第二主题，第一、三、四主题在再现部均有出现，相比呈示部稍显简略。随后将第三主题的后半部变形，来到第一次高潮。伴随着提琴继续以第一主题动机行进的间隙，钢琴的双手琶音制造出浪潮般的效果，一次比一次猛烈，将全曲推向了更猛烈的第二次高潮。

理查还为全曲添加了一个尾声，这时气氛沉静下来，抒情柔美的第二主题出现，仿佛是对之前内容的回忆。随后钢琴的独奏呈现出第一主题，铿锵有力，形成辉煌的结尾。

纵观整个乐章，内容丰富而浑然一体，体现了作曲家将不同音乐素材紧密又自然结合的高超作曲技法；在音乐性上，情感变化多端，乐观、抒情、忧郁、挣扎全都涵盖，充满了戏剧性。乐器的安排上，小提琴部分极大地发挥了其特性，钢琴部分则更像是一个管弦乐团，对两位演奏者都提出了很高的要求。

### 第二、三乐章
在第一乐章之外，还有之后两个乐章。第二乐章标题为“即兴曲”，小提琴和钢琴以三种不同性格的主题进行对话，感人至深。每个主题的发展具有一定即兴性，这也是标题的缘由。第三乐章为“终曲”。首先以一个阴郁的引子开始，随后却再次以第一乐章主题的动机将阴霾一扫而空，充满无穷活力。小提琴和钢琴在这个乐章中都进行了炫丽地展技，最后以一个极为辉煌的尾声结束。

### 小结
尽管这首作品并不是室内乐中的核心曲目，但仍然以丰富的内容、跌宕起伏的情节、炫丽的技巧，获得过众多小提琴家的青睐。与理查·施特劳斯成熟期厚重繁复的风格不同，这首清新明丽的作品，正展现了作曲家青年时代的风采。

## Misc
### 参考录音
- [Richard Strauss: Violin Sonata / Prokofiev: Violin Sonata No. 2 - Pinchas Zukerman, Marc Neikrug](https://open.spotify.com/album/6KYjC7CnrOrKRNHRmppe2d)

### Timeline
- 00:00:21 理查·施特劳斯 简介
- 00:03:39 第一乐章简析 - 呈示部
- 00:12:19 第一乐章简析 - 发展部
- 00:18:12 第一乐章简析 - 再现部
- 00:21:28 第一乐章总结
- 00:22:04 第二三乐章简析
- 00:23:17 Mov. I - Allegro, ma non troppo
- 00:35:34 Mov. II - Improvisation: Andante cantabile
- 00:44:36 Mov. II - Finale: Andante - Allegro
