---
title: 3k Orchestra
image: /image/logo.jpg
category: podcast
media: /podcast/3k-Orchestra.mp3
mediatype: audio/mpeg
chapters: [
  ["00:21.386", "介绍1"],
  ["00:52.680", "Mahler Sym No.4"],
  ["18:18.213", "介绍2"],
  ["18:51.573", "Schumann Op.41 I"],
  ["27:03.213", "Schumann Op.41 II"],
  ["33:49.786", "Schumann Op.41 III"],
  ["43:22.600", "Schumann Op.41 IV"],
  ["50:27.066", "介绍3"],
  ["51:01.520", "Vivaldi RV215 No.2 I"],
  ["56:31.586", "Vivaldi RV215 No.2 II"],
  ["58:45.600", "Vivaldi RV215 No.2 III"]
]
date: 2016-12-23 21:43:31
subtitle: Some works worth listening
tags:
  - Mahler
  - Schumann
  - Vivaldi
length: 37086821
duration: 01:01:46
---
## 播放乐曲
- Mahler - Symphony No. 5
- Schumann Op. 41 - St Lawrence String Quartet
- Vivaldi The Four Seasons Summer RV215 - Orchestre de chambre Jean-Francois Paillard & Jean-Francois Paillard

<!--more-->

## 感想
### 舒曼组
- 方程
  我觉得还是挺好玩的嘛，对不对，挺轻松的……哦对我是方程……（笑）我觉得还是挺好玩的挺轻松的。星期一晚上上完国文课，挺困的，过来练琴，感受感受音乐对不对。我觉得，（啧，）这就是比较向往的社团生活。
- 陈子恒
  我觉得呢，这个一乐章非常舒缓，二乐章舒缓中又有激烈的成分，第三乐章舒缓中有这个令人沉郁的（嗯？是吗）成分，然后四乐章是一个激动的，诙谐幽默的回旋曲。总之是一个很好听的曲子。
- 杨婧仪
  今年刚进到大学里，然后就能找到组织，而且都是大神，要好好练琴，然后……希望以后也能排一些好听的曲子，也非常感谢丁可学姐能选到这么好听的曲子，拉了我过来。
- 丁可
  我一直在划水（斜眼）……然后，特别开心地拉到了三只大神， 我整个人都开心地一塌糊涂～～居然没有被嫌弃，我特别开心……我立一个flag，寒假好好练琴（红红火火恍恍惚惚）……

### 夏组
- 朱峰谷
  很高兴和大家排这首曲子。其实我也不是这个组里最强的，只是因为发起了这个组所以拉了solo。然后很高兴大家能给我建议，一起不停地进步。嗯，很感谢大家。
- 李瑞真
  很可惜这是最后一次排练了呀……我回国之后，下学期你们演出一定会成功的～～
- 陈宇静
  非常感谢组长和二提首席……然后我觉得练这个曲子可以把大臂练出肌肉（让小编笑一会儿……）
- 李鹤
  我是组里唯一的大提= =小提拉得好快啊，我根本跟不上= =
- 蔡晶潼
  这学期没怎么练琴，因为课业太重了……不过大家都非常厉害，以后要加油练琴（故障）。

### 马勒组
- 卤蛋
  个人很想排这个曲子，也在改编上花了很多心思，但是也一直不确定能不能弄得下来。不过随着一次次的排练，从不能听到勉强对上节奏，再到渐渐成型，真心非常感谢大家。个人把排这首曲子看成是对Mahler的一种敬畏，一种征途。
- 修格致
  在马勒的松紧带下度过了伟大的一学期。虽然排练前总是不能调整好状态，都是累得要死要活了才去拉琴。但我想说的是大三一年的一大心愿就是为卤蛋把这个曲子排好。一起加油吧～
- 王健博
  马勒的这部作品非常小清新，旋律欢脱优美，然鹅不管是节奏还是技法都不出意外地非常虐…感谢蛋指辛勤的改编以及一个学期以来的指导，希望下学期能把二十几个字母全部排下来
- 陈晨
  进入马勒组其实是想挑战自己，目的果然达成了…感谢贵组的各位大大不嫌弃一个经常数不清拍子的迷糊。很开心这学期能接触这么多不同风格的作品，真的好期待下学期继续排练！
- 刘斯敏
  我一开始觉得这曲子很猎奇…但是越练越喜欢越练越喜欢！这是一个每个人都不可或缺的小组，在这里能感受到每个人都是在挑战自己的极限去试图演绎这个曲子（包括蛋指也是不断地尝试去更好地指导我们～星星眼）很希望能够最后啃下来！大家加油啊
- 杨婧仪
  曲子好听到每次排练完都能被洗脑一整天……要好好膜一发卤蛋大大，还有淡定地拉着五个大提的健博哥
- 黄兴
  虽然没能去几次但是曲子好好听大家都好棒！
- 陈子恒
  猎奇的曲风和画风猎奇的卤蛋……（啊别打我！）

# Timeline
- (00:21.386) 介绍1
- (00:52.680) Mahler Sym No.4
- (18:18.213) 介绍2
- (18:51.573) Schumann Op.41 I
- (27:03.213) Schumann Op.41 II
- (33:49.786) Schumann Op.41 III
- (43:22.600) Schumann Op.41 IV
- (50:27.066) 介绍3
- (51:01.520) Vivaldi RV215 No.2 I
- (56:31.586) Vivaldi RV215 No.2 II
- (58:45.600) Vivaldi RV215 No.2 III
